---
title: "黃之鋒投訴懲教署職員　署方以「被投訴人否認」為由裁定不成立"
date: "2018-07-06"
author: "實習記者劉愛霞"
category: "眾聞"
tags:
  - "香港眾志"
  - "Demosistō"
  - "黃之鋒"
  - "Joshua Wong"
  - "懲教署"
url: "https://web.archive.org/web/20210703180717/https://www.hkcnews.com/article/13370/%E9%BB%83%E4%B9%8B%E9%8B%92-%E6%87%B2%E6%95%99%E7%BD%B2-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E7%9C%BE%E5%BF%97-13370/%E9%BB%83%E4%B9%8B%E9%8B%92%E6%8A%95%E8%A8%B4%E6%87%B2%E6%95%99%E7%BD%B2%E8%81%B7%E5%93%A1-%E7%BD%B2%E6%96%B9%E4%BB%A5%E3%80%8C%E8%A2%AB%E6%8A%95%E8%A8%B4%E4%BA%BA%E5%90%A6%E8%AA%8D%E3%80%8D%E7%82%BA%E7%94%B1%E8%A3%81%E5%AE%9A%E4%B8%8D%E6%88%90%E7%AB%8B-"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/13370/%E9%BB%83%E4%B9%8B%E9%8B%92-%E6%87%B2%E6%95%99%E7%BD%B2-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E7%9C%BE%E5%BF%97-13370/%E9%BB%83%E4%B9%8B%E9%8B%92%E6%8A%95%E8%A8%B4%E6%87%B2%E6%95%99%E7%BD%B2%E8%81%B7%E5%93%A1-%E7%BD%B2%E6%96%B9%E4%BB%A5%E3%80%8C%E8%A2%AB%E6%8A%95%E8%A8%B4%E4%BA%BA%E5%90%A6%E8%AA%8D%E3%80%8D%E7%82%BA%E7%94%B1%E8%A3%81%E5%AE%9A%E4%B8%8D%E6%88%90%E7%AB%8B-"
---

# 黃之鋒投訴懲教署職員　署方以「被投訴人否認」為由裁定不成立

香港眾志秘書長黃之鋒，去年8月因公民廣場案被判入獄6個月，先後於壁屋懲教所（少年犯倉）和東頭懲教所服刑（他在囚期間年滿21歲須轉到成人監獄）。黃之鋒不滿在獄中，曾因摺氈席「不合標準」受粗言穢語對待、曾在「剝光豬」的情況下接受質問，就兩次遭遇向懲教署投訴調查組作出投訴，但他指署方以「被投訴人否認」、「當日進行搜查的職員否認有關申述」為由，裁定兩宗投訴不成立。

黃之鋒聯同立法會議員邵家臻、張超雄、區諾軒、梁啟昌召開記者會，表明會就兩個個案採取下一步行動，分別入稟小額錢債審裁處，透過民事索償法律程序向涉事懲教署職員進行公開盤問，並會填寫 [《個人資料（私隱）條例》查閱資料要求表格](https://web.archive.org/web/20210703180717/https://www.pcpd.org.hk/tc_chi/publications/files/Dformc.pdf) ，要求索取當時懲教署向涉事職員錄取的口供，再向懲教署投訴上訴委員會上訴。他們倡議政府仿傚監警會的做法，成立「監懲會」，監督懲教署的投訴制度。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210703180717im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/07/黃之鋒-囚權-20180706182328_5496_large.jpg" alt="">
<figcaption>黃之鋒展示在囚時，受懲教人員不合理對待而作出的投訴文件，惟懲教署以被告人否認為由，指其投訴不成立。何君健攝</figcaption>
</figure>

黃之鋒表示，去年9月在壁屋懲教所，他因摺氈席未符合標準而遭職員以粗口侮罵，當日同層亦有其他囚友摺氈席未符合標準，但事後只有他一人收到警告信，他於是在獄中向懲教署投訴調查組作出投訴。今年4月他收到懲教署投訴調查組回覆指「被告人否認」，指黃之鋒的投訴不成立。

黃之鋒其後向懲教署投訴調查組，查詢涉事職員的口供。黃之鋒指，懲教署在5月先以涉及第三者個人資料為由，拒絕向他提供口供紀錄，後來黃之鋒質疑，署方可在遮蓋證人個人私隱情況下提供，最終署方在6月下旬回覆指，他可透過《個人資料（私隱）條例》查閱資料要求的表格，索取涉事職員口供。黃之鋒形容投訴過程一波三折，又指此「自己人查自己人」的程序為「黑箱作業」。他表示，將會在填寫表格後，再向懲教署投訴上訴委員會作出上訴。

至於另一宗投訴，發生在黃之鋒於東頭懲教所服刑時。黃表示，去年10月於懲教所服刑首天，「保安要求我除晒衫、踎低、仰高頭接受問話超過3分鐘，期間我有要求起番身、著番衫都係唔容許。」他指，本年1月上旬就事件向懲教署調查組作出投訴，6月下旬懲教署回覆指「投訴不成立」。他致電懲教署投訴調查組總懲教主仼查詢原因，他引述該名總懲教主仼表示，涉事的懲教職員指「從來無要求過我踎低」。黃之鋒認為，搜身時赤裸可理解，但接受提問時受此對待是「濫權」，他會就此入稟小額錢債審裁處，冀透過民事索償，以索償人身分公開盤問相關職員。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210703180717im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/07/囚權-20180706182303_f87d_large.jpg" alt="">
<figcaption>眾志秘書長黃之鋒（中），聯同立法會議員梁啟昌（左一）、邵家臻（左二）、區諾軒（右二）、張超雄（右一），倡議政府成立「監懲會」，改革懲教署投訴制度。何君健攝</figcaption>
</figure>

黃之鋒表示，翻查懲教署年報， 2013至2017年5年間，懲教署投訴調查組展開調查的個案總數有576宗，獲得通過調查的總數有543宗，但被懲教署「證明屬實」的只有8宗， 絕大部份個案調查結果為「無法證實」、「並無過錯」、「終止調查」、「無從追查」等。黃之鋒指，即使他身為投訴人，他亦不知道他的調查結果，最終會被懲教署歸類到哪個類別。

一直關注囚權問題的立法會議員張超雄指，在過往的公務探訪中，了解到有在囚人士在監獄服刑時，受懲教職員不合理對待，但他們往往因為害怕遭秋後算帳而不願意發聲。他批評，現時提及囚權問題時，政府往往回覆，太平紳士每半年一次到訪懲教署，檢視在囚情況。但他批評，太平紳士巡視是預先約定，所謂第三方監察根本不存在。他建議政府應成立獨立的「監懲會」，並賦予與「監懲會」權力參與調查過程。

區諾軒建議，「監懲會」應有權力向懲教署職員查看閉路電視，觀看監倉情況。此外，投訴人投訴時應是與「監懲會」成員獨立會面，不應有懲教署人員在場。他解釋，此舉是避免他們受懲教人員的壓力，包括口頭壓力。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210703180717/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
